---
layout:       post
title:        "AXI不靠谱探讨记录"
author:       "Kai Zhou"
header-style: text
catalog:      true
tags:
    - AXI
    - Bus
---
<!--
 * @Author: 22040240-Zhou Kai 1204617231@qq.com
 * @Date: 2022-08-20 14:17:12
 * @LastEditors: 22040240-Zhou Kai 1204617231@qq.com
 * @LastEditTime: 2022-08-25 13:32:44
 * @FilePath: /Kaigard.github.io/_posts/BOOK/2022-8-20-BOOK.md
 * @Description: 这是默认设置,请设置`customMade`, 打开koroFileHeader查看配置 进行设置: https://github.com/OBKoro1/koro1FileHeader/wiki/%E9%85%8D%E7%BD%AE
-->


## 写在前面  
对AXI总线的学习进行一个记录，会综合网上一些文章，也会附带一些自己的想法，如题这是个不靠谱的记录，如果准备不带脑子直接看，建议出门去看ARM提供的Guide。

做个提醒，总线协议只是个协议，怎么实现是可以五花八门的，但是性能的好坏是由设计者决定的。而且实现的也只是总线接口！！！！！！！！！！总线这东西只是个传输方式的规定！！！！！！！！你的Master数据只要按他的要求来传，那就是一个AXI-Master接口。

## 简介
> 详细简介建议咕狗。。。
AXI4接口（AMBA4.0中提出）分为3种类型：
* AXI4-Full：用于满足高性能存储器映射需求。
* AXI4-Lite：用于简单的地吞吐量存储器映射通信。
* AXI4-Stream：用于高速流传输数据。

在进行AXI学习之前强烈建议了解以下知识：
* CPU是如何取值与访存的。
* Cache的基本原理。（AXI-Full中要用到）
* 计算机的总线互联结构。（为什么要用总线？）
* APB Slaver实现。（了解一下总线到底是什么，需要实现的是什么？）

### 握手协议
> 握手与反压是系统设计中最妙的设计思想之一。如何握手建议咕狗。
为什么反压时系统设计中最妙的一环？
Master要能够与各式各样的Slaver进行通信，如果没有反压将会使得Master对Slaver完全不可知。加上了反压Slaver的Ready与否将会直接影响上一级，通过Ready信号Master就能够知道Slaver到底处于什么样的状态。使得Slaver不单纯是一个Slaver，这样在进行Slaver设计时，只需要关注Slaver内部状态即可，Slaver一旦无法处理下一个到来的数据，那么只要把Ready置低即可。

### 五个通道
AXI使用五个通道来替换AHB的单通道，五通道无疑在面积上占据劣势，但是五通道可以使得AXI读写分立，而且能够实现AXI的Outstanding的特性。（典型的拿面积换速度）

五个通道的共同信号：
每个通道都有自己的握手与反压信号。
在读写数据两条数据通道中，Burs Transaction中的最后一个数据，必须要给出LAST信号，来标识这是此次突发传输中的最后一个数据。（一个LAST信号省去了接收端的计数逻辑）

#### 读、写
读、写事务分别具有各自的独立通道，写入本次事务所需的地址和控制信息。

#### 读数据通道（Read data channel）

读数据通道上包括从机发送给主机的读数据，以及从机对于本次读传输操作的回复。总线数据位宽可以是 8,16,64,128,256,512 或者是 1024 bit。

#### 写数据通道（Write data channel）

写数据通道上包括主机发送给从机的写数据。总线数据位宽可以是 8,16,64,128,256,512 或者是 1024 bit。写数据通道还具有STROBE 信号，该信号以数据的字节为单位进行选取，可实现数据的掩码功能。

#### 写响应通道（Write response channel）

写响应通道用于从机将写操作响应回复给主机。所有写传输操作都需要以写回复通道上接收写响应作为完成信号